# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый).
Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.

## Contents
1. [Chapter I](#chapter-i)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Linux](#Linux)  
    2.2. [Администрирование](#Администрирование)  
    2.3. [Виртуальные машины](#Виртуальные машины)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1 [Установка ОС](#Установка ОС)  
    3.2 [Создание пользователя](#Создание пользователя)  
    3.3 [Настройка сети ОС](#Настройка сети ОС)   
    3.4 [Обновление ОС](#Обновление ОС)  
    3.5 [Использование команды  sudo](#Использование команды sudo)  
    3.6 [Установка и настройка службы времени](#Установка и настройка службы времени)  
    3.7 [Установка и использование текстовых редакторов](#Установка и использование текстовых редакторов)  
    3.8 [Установка и базовая настройка сервиса SSHD](#Установка и базовая настройка сервиса SSHD)   
    3.9 [Установка и использование утилит top, htop](#Установка и использование утилит top, htop)   
    3.10 [Использование утилиты fdisk](#Использование утилиты fdisk)   
    3.11 [Использование утилиты df](#Использование утилиты df)    
    3.12 [Использование утилиты du](#Использование утилиты du)    
    3.13 [Установка и использование утилиты ncdu](#Установка и использование утилиты ncdu)    
    3.14 [Работа с системными журналами](#Работа с системными журналами)     
    3.15 [Использование планировщика заданий CRON](#Использование планировщика заданий CRON)    

## Chapter I
От разработчиков: \
Для полного погружения можешь на время чтения задания включить любимую джазовую композицию.

Планета Земля, США, штат Калифорния, Комптон, джаз клуб "Seb's", 24 мая 1996 год.

`-` Ну что, Себастьян, ты же не думал, что я поверю, что ты позвал меня просто посидеть и отдохнуть? Ты не из тех, кто посреди рабочей недели станет писать старому товарищу, если тебе нечего сказать.

`-` От тебя никогда ничего не скрыть! Я думал перейти к делу более плавно, но раз ты столь проницателен...

`-` Хватит мне льстить, мне же интересно, к чему мы тут собрались.

`-` Дело в том, что я недавно влился в одну компанию разработчиков, которой нужен был администратор. Но вот беда: в качестве ОС они используют Linux.

`-` И ты, как уверенный пользователь Windows, хочешь разобраться в основах Linux'а, а заодно и администрирования?

`-` Именно! Насколько я помню, ты как раз разбираешься и в том, и в другом.

`-` Что же, тогда доставай свой ноутбук! Конечно я давно этим не занимался, но постараюсь помочь. Главное успеть до закрытия клуба, иначе придётся продолжить завтра

\> *Композиция заканчивается, музыка медленно утихает, вам приносят заказанные напитки*

\> *Пока Себастьян достаёт и включает свой ноутбук, Вы решаете рассказать небольшую историческую справку*

## Chapter II
### Linux <a name="Linux"></a>
`-` История Linux начинается в 1991 году, когда финский аспирант программист Линус Торвальдс стал разрабатывать ядро операционной системы для своего компьютера.

`-` Свои наработки он выложил на общедоступном сервере, и это стало ключевым событием в истории Linux. Сначала десятки, потом сотни и тысячи разработчиков поддержали его проект - общими усилиями на свет появилась полноценная операционная система.

`-` Первая официальная версия Linux 1.0 вышла в 1994 году. С самого начала и по сей день Linux распространяется как свободное программное обеспечение с лицензией GPL. Это значит, что исходный код операционной системы может увидеть любой пользователь - и не только увидеть, но и доработать его. Единственное условие - измененный, модифицированный код должен быть также доступен всем и распространяться по лицензии GPL. Это важно, так как дает возможность разработчикам использовать код и в то же время не бояться проблем из-за авторских прав.

`-` Сегодня Linux - самая известная и наиболее используемая операционная система с открытым исходным кодом. Как операционная система, Linux - это программное обеспечение, которое находится под всем другим программным обеспечением на компьютере, получая запросы от этих программ и передавая эти запросы на аппаратное обеспечение компьютера.

\> *Официантка приносит вам заказанные напитки, музыканты вновь начинают играть*

### Администрирование <a name="Администрирование"></a>
`-` Администрирование - это, если не вдаваться в подробности, поддержка и улучшение работы всего компьютерного и офисного оборудования, периферийных устройств, сетевого подключения и т.д. При администрировании Linux большая часть работы протекает в терминале, поэтому стоит начать с использования базовых утилит.

\> *К этому моменту ноутбук Себастьяна загружается, и Вы видите ужасную картину: на нем даже не стоит нужная операционная система...*

\> *Чтобы не переустанавливать операционную систему Себастьяна, Вы решаете использовать виртуальную машину*

### Виртуальные машины <a name="Виртуальные машины"></a>
`-` Виртуальная машина (VM, ВМ) также, как и физические компьютеры, имеет ЦП, память, диски для хранения файлов и при необходимости может подключаться к Интернету. Отличие лишь в том, что компоненты вашего компьютера (аппаратная часть) материальны, а виртуальные машины существуют только в виде кода.

`-` Проще говоря, это виртуальный компьютер, на который можно устанавливать операционную систему и все сопутствующее программное обеспечение, при этом никаких изменений в Вашей основной операционной системе не будет.

`-` Виртуализация — это процесс создания программной (виртуальной) версии компьютера с выделенными ресурсами ЦП, памяти и хранилища, которые "заимствуются" у физического компьютера. Виртуальная машина — это компьютерный файл (образ), который действует как обычный компьютер.

`-` В свою очередь _VirtualBox_ - это программный продукт виртуализации, т.е. инструмент для создания виртуальных машин.

\> *Ещё некоторое количество полезной информации Вы захотели рассказать потом, а потому создаёте у Себастьяна на ноутбуке папку [materials](materials) с полезной информацией*

## Chapter III
В качестве результата работы должен быть предоставлен отчет по выполненным задачам. В каждой части задания указано, что должно быть помещено в отчёт, после её выполнения. Это могут быть скриншоты, какие-то данные и т.д.
- В репозиторий, в папку src, должен быть загружен отчёт с расширением .md.
- В отчёте должны быть выделены все части задания, как заголовки 2-го уровня.
- В рамках одной части задания всё, что помещается в отчёт, должно быть оформлено в виде списка.
- Каждый скриншот в отчёте должен быть кратко подписан (что показано на скриншоте).
- Все скриншоты обрезаны так, чтобы была видна только нужная часть экрана.

## Part 1. Установка ОС <a name="Установка ОС"></a>
`-` Что ж, давай наконец поставим этот Linux, -- Себастьян придвигает ноутбук поближе к вам.

`-` Да, самое время. Я видел отличную инструкцию по установке нужной нам версии на сайте *Linuxconfig*.

**== Задание ==**

##### Установить **Ubuntu 20.04 Server LTS** без графического интерфейса. (Используем программу для виртуализации - VirtualBox)

- Графический интерфейс должен отсутствовать (версия Ubuntu должна содержать слово "Server". Чтобы узнать версию Ubuntu, выполните команду \
`cat /etc/issue.`
- В отчёт вставьте скриншот, подтверждающий отсутствие графического интерфейса.

## Part 2. Создание пользователя  <a name="Создание пользователя"></a>
`-` Установленная система -- это хорошо, но вдруг ей будет пользоваться кто-то ещё? Сейчас научу тебя созданию нового пользователя.

**== Задание ==**

##### Создать пользователя, отличного от пользователя, который создавался при установке. Пользователь должен иметь разрешение на прочтение логов из папки /var/log.

- Вставьте скриншот вызова команды для создания пользователя.
- Новый пользователь должен быть в выводе команды \
`cat /etc/passwd`
- Вставьте скриншот с выводом команды.

## Part 3. Настройка сети ОС <a name="Настройка сети ОС"></a>
`-` В нашем мире без интернета далеко не уедешь. Однако, по скольку мы хотим подготовить тебя к роли системного администратора, я покажу немного больше, чем просто настройку сети.

`-` Перед тем, как мы приступим, советую почитать про [сетевые интерфейсы и DHCP](materials/OS_network_configure_rus.md).

**== Задание ==**

##### Задать название машины вида пользователь_1 (имя пользователя из [Part 2](#Создание пользователя))  
##### Установить временную зону, соответствующую вашему текущему местоположению.  
##### Вывести названия сетевых интерфейсов с помощью консольной команды.
- В отчёте дать объяснение наличию интерфейса lo.  
##### Используя консольную команду получить ip адрес устройства, на котором вы работаете, от DHCP сервера. 
- В отчёте дать расшифровку DHCP.  
##### Определить и вывести на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) и внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw). 
##### Задать статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP сервера) настройки ip, gw, dns (использовать публичный DNS серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8).  
##### Перезагрузить виртуальную машину. Убедиться, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  

- В отчёте опишите, что сделали для выполнения всех семи пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Успешно пропинговать удаленные хосты 1.1.1.1 и ya.ru и вставить в отчёт скрин с выводом команды.

## Part 4. Обновление ОС <a name="Обновление ОС"></a> 
`-` Ты спросишь меня: "Готова ли теперь система?". Не готова она совсем! Мы же ещё не обновили её до последней версии.

**== Задание ==**

##### Обновить систему до последней на момент выполнения задания версии.  

- После обновления системы, если ввести команду обновления повторно, должно появится сообщение, что обновления отсутствуют.
- Вставить скриншот с этим сообщением в отчёт.

## Part 5. Использование команды **sudo** <a name="Использование команды sudo"></a> 
`-` Как часто тебе в детстве говорили, что ты забыл сказать "волшебное" слово? Одним из таких "волшебных" слов было "пожалуйста". В Linux есть его аналог - _sudo_. Система не станет выполнять некоторые операции, пока не услышит "волшебное" слово.

**== Задание ==**

##### Разрешить пользователю, созданному в [Part 2](#Создание пользователя), выполнять команду sudo.

- В отчёте объяснить *истинное* назначение команды sudo (про то, что это слово - "волшебное", писать не стоит).  
- Поменять hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#Создание пользователя). (используя sudo).
- Вставить скрин с изменённым hostname в отчёт.

## Part 6. Установка и настройка службы времени <a name="Установка и настройка службы времени"></a> 
`-` Хоть у нас сейчас и стоит правильное время, оно может быть таким не всегда. Чтобы не настраивать его каждый раз самим, существуют [службы синхронизации времени](materials/time_management_rus.md).

**== Задание ==**

##### Настроить службу автоматической синхронизации времени.  

- Вывести время, часового пояса, в котором вы сейчас находитесь.
- Вывод следующей команды должен содержать `NTPSynchronized=yes`: \
  `timedatectl status`
- Вставить скрины с корректным временем и выводом команды в отчёт.

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов <a name="Установка и использование текстовых редакторов"></a>  
`-` Думаю мы готовы перейти к одному из самых страшных этапов. На висящей на стене карте мира, вы указываете в сторону Нидерландов.

`-` Здесь, Брам Моленар разгадал тайны гармонии и внутренней концентрации. \
Именно здесь, 2 ноября 1991 года, вышла первая версия VIM. \
Ты хочешь научиться работать в VIM?

`-` Да.

`-` Тогда я и есть твой мастер.

`-` Хорошо...

`-` Только не плачь.

`-` Ладно..

**== Задание ==**

##### Установить текстовые редакторы **VIM** (+ любые два по желанию **NANO**, **MCEDIT**, **JOE** и т.д.)  
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, создайте файл *test_X.txt*, где X -- название редактора, в котором создан файл. Напишите в нём свой никнейм, закройте файл с сохранением изменений.  
- В отчёт вставьте скриншоты:
  - Из каждого редактора с содержимым файла перед закрытием.
- В отчёте укажите, что сделали для выхода с сохранением изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, откройте файл на редактирование, отредактируйте файл, заменив никнейм на строку "21 School 21", закройте файл без сохранения изменений.
- В отчёт вставьте скриншоты:
    - Из каждого редактора с содержимым файла после редактирования.
- В отчёте укажите, что сделали для выхода без сохранения изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, отредактируйте файл ещё раз (по аналогии с предыдущим пунктом), а затем освойте функции поиска по содержимому файла (слово) и замены слова на любое другое.
- В отчёт вставьте скриншоты:
    - Из каждого редактора с результатами поиска слова.
    - Из каждого редактора с командами, введёнными для замены слова на другое.

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD** <a name="Установка и базовая настройка сервиса SSHD"></a> 
`-` Удобно иметь доступ от одного компьютера к другому по сети, правда? Но чтобы это было не только удобно, но и безопасно, стоит использовать [сервис SSH](materials/SSHD_rus.md).

**== Задание ==**

##### Установить службу SSHd.  
##### Добавить автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастроить службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, показать наличие процесса sshd. Для этого к команде нужно подобрать ключи.
- В отчёте объяснить значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузить систему.
- В отчёте опишите, что сделали для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить)
- Скрин с выводом команды вставить в отчёт.
- В отчёте объяснить значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**  <a name="Установка и использование утилит top, htop"></a>
`-` Если бы меня спросили, что полезного делают [утилиты **top** и **htop**](materials/top_and_htop_rus.md), я бы ответил одним словом - всё.

**== Задание ==**

##### Установить и запустить утилиты top и htop.  

- По выводу команды top определить и написать в отчёте:
  - uptime
  - количество авторизованных пользователей
  - общую загрузку системы
  - общее количество процессов
  - загрузку cpu
  - загрузку памяти
  - pid процесса занимающего больше всего памяти
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени
- В отчёт вставить скрин с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERSENT_MEM, TIME
  - отфильтрованному для процесса sshd
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск 
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime  

## Part 10. Использование утилиты **fdisk** <a name="Использование утилиты fdisk"></a>
`-` Теперь давай разберёмся, как получить информацию о жёстком диске. Специально для тебя я собрал пару примеров работы с [утилитой fdisk](materials/fdisk_rus.md).

**== Задание ==**

##### Запустить команду fdisk -l.

- В отчёте написать название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** <a name="Использование утилиты df"></a>  
`-` Информацию о жёстком диске мы получили, но, зачастую, куда интереснее информация о дисковом пространстве, которую можно получить с помощью [утилиты df](materials/df_rus.md).

**== Задание ==**

##### Запустить команду df.  
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
  - размер раздела
  - размер занятого пространства
  - размер свободного пространства
  - процент использования
- Определить и написать в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запустить команду df -Th.
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
    - размер раздела
    - размер занятого пространства
    - размер свободного пространства
    - процент использования
- Определить и написать в отчёт тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du** <a name="Использование утилиты du"></a> 
`-` df - не единственный способ поучить информацию о дисковом пространстве. Сейчас расскажу про [ещё один](materials/du_rus.md).

**== Задание ==**

##### Запустить команду du.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log (в байтах, в человекочитаемом виде)
##### Вывести размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *)

- В отчёт вставить скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu** <a name="Установка и использование утилиты ncdu"></a>  
`-` Тебе, возможно, не очень понравился формат, в котором команда du выводит информацию. Я тебя прекрасно понимаю. Поэтому сейчас мы рассмотрим её [улучшенную версию](materials/ncdu_rus.md).

**== Задание ==**

##### Установить утилиту ncdu.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log.

- Размеры должны совпадать с полученными в [Part 12](#Использование утилиты du).
- В отчёт вставить скрины с выводом использованных команд.

## Part 14. Работа с системными журналами <a name="Работа с системными журналами"></a>  
`-` Системному администратору иногда приходится просматривать события, происходившие в системе в недавнем прошлом. Для этого в Linux есть [системные журналы](materials/logs_rus.md).

**== Задание ==**

##### Открыть для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/authlog  

- Написать в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему.
- Перезапустить службу SSHd.
- Вставить в отчёт скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON** <a name="Использование планировщика заданий CRON"></a> 
`-` Фух, наконец-то мы добрались до последней части моего долгого повествования. Сейчас я покажу [программу](materials/CRON_rus.md), которая, помимо прочего, заметно упрощает периодический вызов других программ.

**== Задание ==**

##### Используя планировщик заданий, запустите команду uptime через 2 минуты.
- Найти в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении.
- Вывести на экран список текущих заданий для CRON.
- Вставить в отчёт скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удалите все задания из планировщика заданий.
- В отчёт вставьте скрин со списком текущих заданий для CRON.
